# 1 + 1 = 2

## 자연수 집합의 집합론적 엄밀한 구성

우선 successor라는 함수를 다음과 같이 정의하자
$s(n) = \cup \{n, \{n\}\}$

편의를 위해 $s(n)$ 은 $n^{+}$ 로 표기한다.

이때, 무한공리(Axiom of Infinity)에 의해 다음과 같은 집합이 존재한다.

$\exists I (\emptyset \in I \land (\forall x \in I (x^{+} \in I)))$

공집합($\emptyset$)은 공집합 공리(Axiom of Empty set)에 의해,
successor는 짝 공리(Axiom of Paring)에 의해 존재성이 보장된다.

자연수 집합($\mathbb{N}$)은 무한공리에 의해 존재성이 보장되는 집합 중 가장 작은 집합으로 정의한다.

즉, $\forall I (\emptyset \in I \land (\forall x \in I (x^{+} \in I))) \mathbb{N} \subseteq I$ 이다.

여기서 **자연수**를 다음과 같이 정의한다.

$$
0 = \emptyset \\
1 = \{0\} \\
2 = \{0, 1\} \\
3 = \{0, 1, 2\} \\
...
$$

이렇게 구성하면 $\mathbb{N}$ 을 자연수 집합으로 사용할 수 있다.

또한 다음의 정리에 의해 $0$을 제외한 모든 자연수에 대해 **이전 수**가 존재한다.($\forall n \in \mathbb{N \setminus \{\emptyset\}} \exists p (p^{+} = n)$)

pf)
$$
Let \ T = \{n \in \mathbb{N}: n = 0 \lor (\exists p \in \mathbb{N})n = p^{+}\} \\
then, 0 \in T \land (\forall t \in T (t^{+} \in T))
$$

$T$ 는 0과 **이전 수**들의 집합이고 $T = \mathbb{N}$ 이다.

이제 더하기($+$)를 정의해보자.

## 더하기의 정의

$+: \mathbb{N}^2 \rightarrow \mathbb{N}$는 다음과 같이 재귀적으로(recursively) 정의한다.

*또한 이전 수는 다음과 같이 표기한다. $n^{-}$*

1. $+(a, 0) = a$
2. $(\forall n \in \mathbb{N}\setminus {0}) \ (+(a, n) = +(a, n^{-})^{+})$

### Recursion Theorem

재귀적으로 정의된 함수는 다음의 정리에 의해 존재가 보장된다.

$A$가 어떤 집합이고, $a \in A$, $F: A \rightarrow A$ 일때,
$h: \mathbb{N} \rightarrow A$ 인 함수가 **유일하게(uniquely)** **존재한다(exists)**.

$h(0) = a$

$\forall n \in \mathbb{N} (h(n^{+}) = F(h(n)))$

증명은 생략한다.

함수(function)와 관계(relation)의 존재도 공리적으로 보일 수 있지만 마찬가지로 생략한다.

*$\{(a_1, b_1), (a_2, b_2), ...\}$ 처럼 순서집합(ordered set)들로 정의된 집합을 관계(relation)이라 하고 이중 특수한 경우를 함수(funtion)이라 한다.*

순서집합은 또한 다음과 같이 정의하며 존재성과 유일성의 증명은 생략한다.

$(a, b) = \{\{a\}, \{a, b\}\}$

## 1+1=2

이제 위에서 증명하고 정의한 결과들을 요약하고 1+1=2임을 증명해보자.

#### 자연수($\mathbb{N}$)

자연수는 다음과 같이 정의한다.
1. 0이 존재한다.
2. 어떤 수($n$)가 자연수이면 그 다음 수($n^{+}$) 또한 자연수이다.

또한 다음의 성질을 만족한다.
- 0이 아닌 모든 자연수($n$)는 이전 수($n^{-}$)를 가진다.

#### 더하기($+$)

1. $a + 0 = a$
2. $0$ 이 아닌 자연수 $n$에 대해 $a + n = (a + n^{-})^{+}$

따라서 $1 + 1 = (1 + 1^{-})^{+} = (1 + 0)^{+} = 1^{+} = 2$ 이다.

---


Reference
- Enderton, Herbert B. - Elenment of set theory